# 1-2. 우리 팀이 제품을 검증하는 방법: 린 스타트업

## 1. 소프트웨어 창업은 0원이다?

소프트웨어 창업은 저비용이긴 해요. 특히나 AI 덕분에 조금만 더 노력을 기울이면 훨씬 더 저렴한 금액으로도 가능하죠. 

하지만 시간이 들죠. 오프라인 창업과는 다르게 VoC (Voice Of Customer) 를 듣기도 힘들고, 만드는데에도 여전히 시간이 들죠.

접근성이랄 것도 없고 마케팅과 입소문만으로 고객을 모아야 해요.

경쟁자들이 전세계에 존재하고 새로운 경쟁자가 언제 어디에서도 등장할지 모르죠.

AI 덕분에 많이 저렴해지긴 했지만 정말 괜찮은 수준의 제품을 만드는데에는 여전히 많은 비용이 들어요. 

조금만 불편해도 안쓰죠.

가게에서는 키오스크, 음식 반납 등 조금 불편해도 하지만 앱은 금방 이탈해요.

휴대폰을 사용하는 시간 내에서 싸우기 때문에 경쟁자 또한 더욱 넓고 그만큼 기대하는 퀄리티도 높아요.

게임과 넷플릭스, SNS 는 모두 사람들의 관심과 시간을 점유하기 위해 서로 경쟁하죠. 

식당,카페보다 천원을 벌기도 어려워요. 

## 2. 망하는 팀들의 특징

모두가 좋아할 것 같은 제품이 있어요.

미리 공개하기에는 누군가 나의 훌륭한 아이디어를 훔칠 것 같아요.

그래서 그 제품을 3개월에 걸쳐서 만들어요.

아직도 부족한 점이 참 많아요. 더욱 더 고도화를 해요. 

그렇게 1년 뒤 런칭해요. 

런칭 일주일, 아직 반응이 없어요.

홍보를 좀 해야할 것 같아서 SNS에 글을 올려봤지만 소용이 없어요. 

알고리즘을 못탄 것 같아서 광고도 돌려봤지만 반응이 처참했어요.

실제 사례를 하나 들어볼게요. A팀은 '모든 직장인을 위한 습관 관리 앱'을 만들기로 했어요. 6개월을 걸쳐 운동, 식단, 독서, 명상 등 모든 기능을 넣었죠. 런칭 후 DAU는 10명. 왜일까요? 타겟이 너무 넓었고, 정작 직장인들은 한 번에 하나의 습관만 만들기도 버거웠거든요.

## 3. 성공하는 팀의 특징 1 - 영웅 서사

## 4. 성공하는 팀의 특징 2 - 만들기 전에 팔아라

## 5. 런칭 이후에도 통하는 '만들기 전에 팔아라' 정신

## 6. 린 스타트업

![린 스타트업 다이어그램](https://prod-files-secure.s3.us-west-2.amazonaws.com/4582d62c-60e0-4485-8362-85f609e87bf4/139e2bf0-f125-4538-866d-a4aaedc5ee96/image.png)

![린 스타트업 프로세스](https://prod-files-secure.s3.us-west-2.amazonaws.com/4582d62c-60e0-4485-8362-85f609e87bf4/581cfed3-598d-4879-ada8-5067a1386fe3/image.png)

## 7. AI로 인해 변해가는 MVP